Google Reader使用技巧
######################
:date: 2012-02-18 16:14
:category: Technique
:tags: Google Reader, 快捷键, 技巧
:slug: google-reader-tips

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

.. raw:: html

   <div>

Google Reader
确实是一个不可多得的服务，我用上GR没几天已经爱不释手了。GR非常容易上手，但是要玩转GR，没有使用经验的积累是不可能的，下面我就列举一些自己在
使用GR过程中体会到的一些技巧，既是自己知识的整理过程，也是一个温故知新的过程。当然，这里面有我自己的心得，不可避免的也有从搜索得来的知识，来源
较多，恕不列明。

一、访问技巧

1、HTTP vs HTTPS
HTTP和HTTPS的区别从技术层面来说那是可以长篇大论的，通俗的理解就是后者是前者的加密版。应用
HTTPS，用户和网站之间的交互难以被简单地分析或窃取。由于功夫网的强大，HTTP和HTTPS享受着不同的待遇，Google许多的服务在HTTP
下时常会被reset（如果你没碰到过那你确实太河蟹了），而HTTPS就要好很多。这是因为HTTP的明文传输会被轻易地检索到敏感词，访问被拒绝。当
然，魔高一尺，道高一丈，HTTPS也并非万能的，不过在现今的网络环境下，HTTPS应当是我们体验Google强大服务的首选。

2、IPv4 VS IPv6

Google的IPv4地址很多，但是仍然饱受GFW骚扰，IPv6是下一代的IP分配方案，已经在大学间普及。教育网的用户使用IPv6访问Google是相当方便的，强烈推荐。

二、快捷键技巧

GR每天都会更新上百条新文章，如果我一条一条地点开看，不知道会是我的
DeathAdder先坏还是我的食指先坏。让人欣慰的是，Google
Reader是支持快捷键的，而且显然这些快捷键是精心设计过的，谁用谁知道~

1、GR的快捷键很多，但是最重要的只有一条，那就是：

    **?：快捷键帮助**

只要你记住了这一条，并且不断查阅，GR的快捷键就可以迅速掌握。

2、视图 GR的条目有两种视图模式，用1和2两个快捷键可以切换：

-  1:切换至扩展视图（全文列表）
-  2:切换至列表视图（摘要列表）

3、跳转

这是GR最基本的操作之一，GR起码有3个快捷键可以实现，它们分别是:

-  空格：下一个条目或页面
-  j/k：下一个/上一个条目
-  n/p：向下/向上扫描条目（仅列表）

三者的区别也很明显：空格是智能跳转，GR会判断当前需要跳转内容还是跳转条目，j/k是全文跳转，n/p则是条目间跳转。空格显然是多数情况下最佳的选择。

很多情况下我们需要跳转到原文以看到更多信息，快捷键为：

-  v：查看原始内容

GR会在新页面开启原文网页，新手又有问题了，那我怎么返回GR呢，难道又得把手移到鼠标去操作？这也太没效率了。实际上，这里附送两个浏览器通用标签快捷键（至少FF，Chrome和IE测试可用）：

-  Ctrl+TAB：切换标签（再加上Shift可以往回切换）
-  Ctrl+W：关闭当前标签

怎么样？有了这两个快捷键，我们的操作就不会被打乱了。

4、阅读
信息时代阅读越来越浅，很多内容我们都是一扫而过，实际上很多网文还是需要仔细地品味的。如果我们要认真阅读，但是GR的侧边栏和标题总是会让我们分心，怎么办？贴心的Google为我们带来两个快捷键解决这个问题：

-  u：隐藏/取消隐藏左侧模块
-  f：切换至全屏模式

笔者更常用f，看到精美的文章，f键切换到全屏就可以慢慢地观看了。如果搭配Firefox或者Chrome，默认的阅读空间就很大了，全屏后更加清爽。

三、订阅

互联网如此浩瀚，没人敢说自己了解了其中的千分之一，总有无数的好网站在你眼前错过，好的RSS源也是如此。那么如何发现好的订阅源？Google当然替你想到了，GR探索里面就推荐了不少好的源，你也可以搜索到自己想要关注的东东。GR甚至还会根据你已经订阅的源分析你的喜好然后推荐你可能会喜欢的源，根据我的经验，这些推荐都值得一看。

很多网站只提供摘要RSS，老让我们快捷键跳过去再切回来太蛋疼了，于是各种全文RSS转换工具应运而生。我用过的工具也不多，但是有几个转换引擎值得推荐:

`FullText Rss Feed`_\ （第一推荐，似乎没有失手过，中文支持完美）

`mrss.dokoda.jp`_\ （用得较少，但是还可以）

`fivefilters.org`_\ （转收费了，免费限制较多，其它工具也可以一看）

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </div>

.. raw:: html

   </p>

.. _FullText Rss Feed: http://fulltextrssfeed.com
.. _mrss.dokoda.jp: http://mrss.dokoda.jp/
.. _fivefilters.org: http://fivefilters.org/content-only/
